အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခငြ့်အေရး ေကြငြာစာတမ်း

ကမ္ဘာ့ကုလသမဂ္ဂ အေထအြေထဆြိုင်ရာ အစည်းအေဝးပြဲကြီးတငြ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခငြ့်အေရး ေကြညာစာတမ်း ကို ေကြညာအသုံးပြုခဲ့ပြီး (၁၉၄၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၁ဝရက်ေန့တငြ် ပြင်သစ်နိုင်ငံရှိ Palais de Chaillot တငြ် အတည်ပြုခဲ့သည်။)။ ကမ္ဘာ့အံ့ဘယြ်အရာများေရးသားသည့် The Guinness Book of Records စာအုပ်တငြ် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လူ့အခငြ့်အေရး ေကြညာစာတမ်းသည် ကမ္ဘာတငြ် အများဆုံး ဘာသာပြန်ဆိုထားသည့် စာတမ်းတစ်ခုအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုခံရသည်။[၁] အဆိုပါ ေကြညာစာတမ်းသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ပြဲဖြစ်ပြီးေနာက် ေတြ့ကြုံရေသာ အခက်အခဲများ နှင့် ကမ္ဘာတဝှမ်းမှ ပထမဦးဆုံး ေတာင်းဆိုခဲ့ကြသည့် လူသားတိုင်းသည် ညီတူညာတူ အခငြ့်အေရးများ ရနိုင်ရန် ရည်ရယြ်၍ ေတာင်းဆိုခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ အပိုဒ်ေပါင်း ၃၀ ပါရှိေသာ စာတမ်းတငြ် နိုင်ငံတကာနှင့် ဆက်ဆံမှု၊ ပြည်တငြ်း လူ့အခငြ့်အေရး တန်းတူရရှိနိုင်ဖို့ရန် အုတ်မြစ်တည်နိုင်ေစရန်၊ ဥေပဒ နှင့် နိုင်ငံတိုင်းတငြ် အေခြခံ ဥပေဒ တည်ေဆာက်နိုင်ရန် ရည်ရယြ်ေရးသားခဲ့ကြသည်။

ေကြညာစာတမ်းတငြ် ပါဝင်ေသာ လူ့အခငြ့်အေရးများ

အပိုဒ် ၁
လူတိုင်းသည် တူညီ လတြ်လပ်ေသာ ဂုဏ်သိက္ခာဖြင့် လည်းေကာင်း၊ တူညီလတြ်လပ်ေသာ အခငြ့်အေရးများဖြင့် လည်းေကာင်း၊ ေမြးဖြားလာသူများ ဖြစ်သည်။ ထိုသူတို့၌ ပိုင်းခြား ေဝဖန်တတ်ေသာ ဉာဏ်နှင့် ကျင့်ဝတ် သိတတ်ေသာ စိတ်တို့ရှိကြ၍ ထိုသူတို့သည် အချင်းချင်း ေမတၱာထား၍ ဆက်ဆံကျင့်သုံးသင့်၏။

အပိုဒ် ၂
လူတိုင်းသည် လူ့အခငြ့် အေရး ေကြညာစာတမ်းတငြ် ေဖာ်ပြထားသည့် အခငြ့်အေရး အားလုံး၊ လတြ်လပ်ခငြ့် အားလုံးတို့ကို ပိုင်ဆိုင် ခံစားခငြ့်ရှိသည်။ လူမျိုးနယြ်အားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ အသားအေရာင်အားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ ကျား၊ မ၊ သဘာဝအားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ ဘာသာစကားအားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ ကိုးကယြ်သည့် ဘာသာအားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ နိုင်ငံေရးယူဆချက်၊ သို့တည်းမဟုတ် အခြားယူဆချက်အားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ နိုင်ငံနှင့် ဆိုင်ေသာ၊ သို့တည်းမဟုတ် လူမှုအဆင့်အတန်းနှင့် ဆိုင်ေသာ ဇစ်မြစ် အားဖြင့်ဖြစ်ေစ၊ ပစ္စည်း ဥစ္စာ ဂုဏ်အားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ မျိုးရိုးဇာတိအားဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ အခြား အဆင့်အတန်း အားဖြင့် ဖြစ်ေစ ခြဲခြားခြင်းမရှိေစရ။ ထို့ပြင် လူတစ်ဦး တစ်ေယာက် ေနထိုင်ရာ နိုင်ငံ၏ သို့တည်းမဟုတ် နယ်ေမြေဒသ၏ နိုင်ငံေရးဆိုင်ရာ ဖြစ်ေစ စီရင်ပိုင်ခငြ့်ဆိုင်ရာ ဖြစ်ေစ တိုင်းပြည် အချင်းချင်း ဆိုင်ရာဖြစ်ေစ၊ အဆင့်အတန်း တစ်ခုခုကို အေခြပြု၍ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ေဒသနယ်ေမြတစ်ခုသည် အချုပ်အခြာ အာဏာပိုင် လတြ်လပ်သည့် နယ်ေမြ၊ သို့တည်းမဟုတ် ကုလသမဂ္ဂ ထိန်းသိမ်း ေစာင့်ေရှာက် ထားရသည့် နယ်ေမြ၊ သို့တည်းမဟုတ် ကိုယ်ပိုင် အုပ်ချုပ်ခငြ့် အာဏာတို့ တစိတ်တေဒသေလာက်သာ ရရှိသည့် နယ်ေမြ စသဖြင့် ယင်းသို့ ေသာ နယ်ေမြများ ဖြစ်သည် ဟူေသာ အေကြာင်းကို အေထာက်အထား ပြု၍ ေသာ်လည်းေကာင်း ခြဲခြားခြင်း လုံးဝ မရှိေစရ။

အပိုဒ် ၃
လူတိုင်း၌ အသက်ရှင်ရန် လတြ်လပ်မှုခငြ့်နှင့် လုံခြုံစိတ်ချခငြ့် ရှိသည်။

အပိုဒ် ၄
မည်သူကိုမှှ ေကျးကှနြ်အဖြစ်၊ သို့တည်းမဟုတ် အေစအပါးအဖြစ်၊ နိုင်ထက်စီးနင်း ေစခိုင်းခြင်း မပြုရ၊ လူကို ေကျးကှနြ်သဖယြ် အဓမ္မ ေစခိုင်းခြင်း၊ အေရာင်းအဝယ် ပြုခြင်းနှင့် ထိုသေဘာ သက်ေရာက်ေသာ လုပ်ငန်းဟူသမှှကို ပိတ်ပင် တားမြစ် ရမည်။

အပိုဒ် ၅
မည်သူကိုမှှ ညှဥ်းပန်း နှိပ်စက်ခြင်း၊ သို့တည်းမဟုတ် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စြာ လူမဆန်စြာ ဂုဏ်ငယ်ေစေသာ ဆက်ဆံမှု မပြုရ၊ သို့တည်းမဟုတ် အပြစ်ဒဏ် ေပးခြင်းမပြုရ။

အပိုဒ် ၆
လူတိုင်းတငြ် ဥပေဒအရာ၌ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် အရာခပ်သိမ်းတငြ် အသိအမှတ် ပြုခြင်းကို ခံယူပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။

အပိုဒ် ၇
လူအားလုံးတို့သည် ဥပေဒအရာ၌ တူညီကြသည့်အပြင်၊ ဥပေဒ၏ အကာအကယြ်ကို ခြားနားခြင်း မခံရေစဘဲ တူညီစြာ ခံစားပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။ ဤေကြညာ စာတမ်းပါ သေဘာတရားများကို ဖီဆန်၍ ခြဲခြားခြင်းမှ လည်းေကာင်း၊ ထိုသို့ခြဲခြားခြင်းကို လှုံ့ေဆာ်ခြင်းမှ လည်းေကာင်း၊ ကင်းလတြ် ေစရန် အကာအကယြ်ကို တူညီစြာ ခံစားပိုင်ခငြ့် ရှိသည်။

အပိုဒ် ၈
ဖြဲ့စည်းပုံ အေခြခံဥပေဒက ေသာ်လည်းေကာင်း အခြား ဥပေဒက ေသာ်လည်းေကာင်း လူတိုင်းအတကြ် ေပးထားသည့် အေခြခံ အခငြ့်အေရး များသည် ချိုးေဖာက် ဖျက်ဆီးခြင်းခံခဲ့ရလှှင် ထိုသို့ ချိုးေဖာက်ဖျက်ဆီး ေသာ ပြုလုပ်မှုေကြာင့် ဖြစ်ေပါ်လာေသာ နစ်နာချက် အတကြ် ထိုသူသည် နိုင်ငံဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်တရားရုံးတငြ် ထိေရာက်စြာ သက်သာခငြ့် ရှိနိုင်ေစရမည်။

အပိုဒ် ၉
မည်သူမှှ ဥပေဒအရ မဟုတ်ေသာ ဖမ်းဆီးခြင်းကို ဖြစ်ေစ၊ ချုပ်ေနှာင်ခြင်းကို ဖြစ်ေစ၊ ပြည်နှင်ခြင်းကိုဖြစ်ေစ မခံေစရ။

အပိုဒ် ၁ဝ
အခငြ့်အေရးများနှင့် တာဝန် ဝတၱရားများကို အဆုံးအဖြတ်ခံရာတငြ် လည်းေကာင်း၊ ပြစ်မှုေကြာင့် တရားစြဲဆို စီရင် ဆုံးဖြတ်ခံရာတငြ် လည်းေကာင်း၊ လူတိုင်းသည် လတြ်လပ်၍ ဘက်မလိုက်ေသာ တရားရုံးေတာ်၏ လူအများ ေရှ့ေမှာက်တငြ် မှှတစြာ ကြားနာစစ်ေဆးခြင်းကို တူညီစြာ ခံစား ပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။

အပိုဒ် ၁၁
လူအများ ေရှ့ေမှာက်၌ ဥပေဒအတိုင်း စစ်ေဆး၍ ပြစ်မှုကျူးလနြ်သည်ဟု ထင်ရှား စီရင်ခြင်းခံရသည့် အချိန်အထိ ပြစ်မှုနှင့် တရားစြဲဆိုခြင်း ခံရသူတိုင်းသည် အပြစ်မဲ့သူဟူ၍ ယူဆ ခြင်းခံထိုက်သည့် အခငြ့်အေရးရှိသည်။ ထိုအမှုကို ကြားနာစစ်ေဆးရာဝယ် စပြ်စြဲခံရသည့် ပြစ်မှုအတကြ် ခုခံေချပနိုင်ရန် လိုအပ်ေသာ အခငြ့်အေရးများကို ထိုသူအား ေပးပြီး ဖြစ်ေစရမည်။
လူတစ်ဦးတစ်ေယာက်အား နိုင်ငံဥပေဒအရဖြစ်ေစ၊ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဥပေဒအရ ဖြစ်ေစ၊ ပြစ်မှုမေမြာက်ေသာ လုပ်ရပ် သို့မဟုတ် ပျက်ကကြ်မှုအရ ဆြဲဆိုပြစ်ေပးခြင်း မပြုရ။ ထို့အပြင် ပြစ်မှုကျူးလနြ်စဥ်အခါက ထိုက်သင့်ေစနိုင်ေသာ အပြစ်ဒဏ်ထက်ပိုမိုကြီးေလးေသာ အပြစ်ဒဏ်ကို ထိုက်သင့်ခြင်းမရှိေစရ။

အပိုဒ် ၁၂
မည်သူမှှ မိမိသေဘာအတိုင်း ေအးချမ်းလတြ်လပ်စြာ ေနထိုင်ခြင်းကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မိမိ၏ မိသားစုကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မိမိ၏ ေနအိမ် အသိုက်အဝန်းကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ စာေပးစာယူကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ဥပေဒအရ မဟုတ်ေသာ ဝင်ေရာက် စကြ်ဖက်ခြင်း မခံေစရ။ ထို့ပြင် မိမိ၏ဂုဏ်သိက္ခာ ကိုလည်း အထက်ပါ အတိုင်း ပုတ်ခတ်ခြင်း မခံေစရ။ လူတိုင်းတငြ် ထိုသို့ ဝင်ေရာက်စကြ်ဖက်ခြင်းမှ ေသာ်လည်းေကာင်း ပုတ်ခတ်ခြင်းမှ ေသာ်လည်းေကာင်း ဥပေဒအရ ကာကယြ် ပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။

အပိုဒ် ၁၃
လူတိုင်းတငြ် မိမိ၏နိုင်ငံ နယ်နိမိတ် အတငြ်း၌ လတြ်လပ်စြာ သြားလာ ေရွှ့ေပြာင်း နိုင်ခငြ့်၊ ေနထိုင်ခငြ့်ရှိသည်။
လူတိုင်းတငြ် မိမိေနထိုင်ရာ တိုင်းပြည်မှ လည်းေကာင်း၊ အခြားတိုင်းပြည်မှလည်းေကာင်း ထကြ်ခြာ သြားပိုင်ခငြ့်ရှိသည့်အပြင်၊မိမိ၏ တိုင်းပြည်သို့ ပြန်လာ ပိုင်ခငြ့်လည်းရှိသည်။

အပိုဒ် ၁၄
လူတိုင်းသည် ညှဥ်းပန်း နှိပ်စက် ခံေနရခြင်းမှ လတြ်ကင်းရန် အခြားတိုင်းပြည် များ၌ ေအးချမ်းစြာ ခိုလှုံေနနိုင်ခငြ့်ရှိသည်။
နိုင်ငံေရးနှင့် မပတ်သက်သည့် ပြစ်မှုများမှ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ကုလသမဂ္ဂ၏ ရည်ရကြ်ချက်နှင့် သေဘာတရား မှုများကို ဖီဆန်ေသာ အမှုများမှ ေသာ်လညး်ေကာင်း၊ အမှန် ေပါ်ေပါက် လာေသာ ပြစ်မှုေကြာင့် တရားစြဲဆိုခြင်း ခံရသည့် အမှုအခင်းများတငြ် အထက်ပါ အခငြ့်အေရးကို အသုံးမပြုနိုင်ေစရ။

အပိုဒ် ၁၅
လူတိုင်းသည်၊ နိုင်ငံ တစ်နိုင်ငံ၏ နိုင်ငံသားအဖြစ် ခံယူခငြ့်ရှိသည်။
ဥပေဒအရ မဟုတ်လှှင် မည်သူမှှ မိမိ၏ နိုင်ငံသားအဖြစ်ကို စနြ့်လွှတ်ခြင်း မခံေစရ၊ နိုင်ငံသားအဖြစ် ေပြာင်းလဲနိုင်ေသာအခငြ့်အေရးကို လည်း ငြင်းပယ်ခြင်း မခံေစရ။

အပိုဒ် ၁၆
အရယြ်ေရာက် ပြီးေသာ ေယာကျာ်း နှင့် မိန်းမတို့တငြ် လူမျိုးကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ နိုင်ငံသား အဖြစ်ကို ေသာ်လည်းေကာင်း ကိုးကယြ်သည့် ဘာသာကို ေသာ်လည်းေကာင်း၊ အေကြာင်းပြု၍ ချုပ်ချယ် ကန့်သတ်ခြင်း မရှိဘဲ၊ ထိမ်းမြားနိုင်ခငြ့် နှင့် မိသားစုထူေထာင်နိုင်ခငြ့်ရှိသည်။ အဆိုပါ ေယာကျာ်းနှင့် မိန်းမ တို့သည် လင်မယားအဖြစ် ေပါင်းသင်းေနစဥ် အချိန် အတငြ်း၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ အိမ်ေထာင်ကို ဖျက်သိမ်း၍ ကြာရှင်းကြသည့် အခါ၌လည်းေကာင်း၊ လက်ထပ် ေပါင်းသင်း အိမ်ေထာင်ပြုခြင်းနှင့် စပ်လျဥ်းေသာ တူညီသည့် အခငြ့်အေရးများကို ရရှိထိုက်သည်။
သတို့သား နှင့် သတို့သမီး နှစ်ဦးနှစ်ဘက်၏ လတြ်လပ်ေသာ သေဘာဆန္ဒရှိမှသာလှှင် ထိမ်းမြားခြင်းကို ပြုရမည်။
မိသားစု တစ်ခုသည် လူ့အဖြဲ့အစည်း၏ သဘာ၀ကျေသာ အေခြခံအဖြဲ့တစ်ရပ်ဖြစ်သည်၊ ထိုမိသားစုသည် လူ့ အဖြဲ့အစည်းနှင့် အစိုးရတို့၏ ကာကယြ်ေစာင့်ေရှာက်ခြင်းကို ခံယူခငြ့်ရှိသည်။

အပိုဒ် ၁၇
လူတိုင်းတငြ် မိမိ တစ်ဦးချင်းေသာ်လည်းေကာင်း ၊ အခြားသူများနှင့် ဖက်စပ်၍ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ပစ္စည်းဥစ္စာ တို့ကို ပိုင်ဆိုင်ရန် အခငြ့်အေရးရှိရမည်။ ဥပေဒအရ မဟုတ်လှှင်၊ မည်သူမှှ မိမိ၏ပစ္စည်းဥစ္စာပိုင်ဆိုင်ခငြ့်ကို စနြ့်လွှတ်ခြင်း မခံေစရ။

အပိုဒ် ၁၈
လူတိုင်းတငြ် လတြ်လပ်စြာ ေတြးေခါ် ကြံဆနိုင်ခငြ့်၊ လတြ်လပ်စြာ ခံယူရပ်တည်နိုင်ခငြ့် နှင့် လတြ်လပ်စြာ သက်ဝင် ကိုးကယြ်နိုင်ခငြ့်ရှိသည်။ အဆိုပါ အခငြ့်အေရးများ၌ မိမိကိုးကယြ်သည့် ဘာသာကို သို့တည်းမဟုတ် သက်ဝင်ယုံကြည်ချက်ကို လတြ်လပ်စြာ ေပြာင်းလဲနိုင်ခငြ့် ပါဝင်သည့် အပြင် မိမိ တစ်ေယာက်ချင်းဖြစ်ေစ၊ အခြားသူများနှင့် စုေပါင်း၍ဖြစ်ေစ၊ ပြည်သူအများ ေရှ့ေမှာက်တငြ် ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ေရှ့ေမှာက်တငြ် မဟုတ်ဘဲ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မိမိ ကိုးကယြ်ေသာ ဘာသာကို သို့တည်းမဟုတ် သက်ဝင် ယုံကြည်ချက်ကို လတြ်လပ် စြာ သင်ပြနိုင်ခငြ့်၊ ကျင့်သုံးနိုင်ခငြ့်၊ ဝတ်ပြုကိုးကယြ်နိုင်ခငြ့်နှင့် ေဆာက်တည် နိုင်ခငြ့်တို့လည်း ပါဝင်သည်။

အပိုဒ် ၁၉
လူတိုင်းတငြ် လတြ်လပ်စြာ ထင်မြင် ယူဆနိုင်ခငြ့်နှင့် လတြ်လပ်စြာ ဖငြ့်ဟ ေဖာ်ပြနိုင်ခငြ့်ရှိသည်။ အဆိုပါ အခငြ့်အေရးများ၌ အေနှာင့် အယှက်မရှိဘဲ လတြ်လပ်စြာ ထင်မြင်ယူဆနိုင်ခငြ့် ပါဝင် သည့်အပြင်၊ နိုင်ငံနယ်နိမိတ်များကို ေထာက်ထားရန် မလိုဘဲ သတင်းအေကြာင်းအရာနှင့် သေဘာတရားများကို တနည်းနည်း ဖြင့် လတြ်လပ်စြာ ရှာယူဆည်းပူးနိုင်ခငြ့်၊ လက်ခံနိုင်ခငြ့်နှင့် ေဝငှ ဖြန့်ချိခငြ့်တို့လည်း ပါဝင်သည်။

အပိုဒ် ၂ဝ
လူတိုင်းတငြ် လတြ်လပ် ေအးချမ်းစြာ စုေဝးနိုင်ခငြ့် နှင့် ဖြဲ့စည်းနိုင်ခငြ့် တို့ ရှိသည်။
မည်သူ့ကိုမှှ အဖြဲ့အစည်းတစ်ခုသို့ ဝင်ေစရန် အတင်းအကျပ်မပြုရ။

အပိုဒ် ၂၁
လူတိုင်းတငြ် မိမိနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ေရး၌ ကိုယ်တိုင်ဖြစ်ေစ၊ လတြ်လပ်စြာ ေရြးချယ်လိုက်သည့် ကိုယ်စားလှယ်များမှ တစ်ဆင့်ဖြစ်ေစ ပါဝင် ေဆာင်ရကြ်နိုင်ခငြ့် ရှိသည်။
လူတိုင်းတငြ် မိမိ၏နိုင်ငံရှိ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်းအဖြဲ့၌ ဝင်ေရာက်နိုင်ရန် တူညီသည့် အခငြ့် အေရးရှိသည်။
ပြည်သူပြည်သားတို့၏ ဆန္ဒသည် အုပ်ချုပ် အာဏာ၏ အေခြခံဖြစ်ရမည်၊ အဆိုပါ ဆန္ဒကို အချိန်ကာလပိုင်းခြားလျက် စစ်မှန်ေသာေရြးေကာက်ပြဲများဖြင့် ထင်ရှားေစရမည်။ ေရြးေကာက် ပြဲများတငြ်လည်း လူတိုင်းအညီအမှှ ဆန္ဒမဲ ေပးနိုင်ခငြ့် ရှိရမည့်အပြင် ၊ ထိုေရြးေကာက်ပြဲများကို လှှို့ဝှက် မဲေပး စနစ်ဖြင့် ဖြစ်ေစ၊ အလားတူ လတြ်လပ်ေသာ မဲေပးစနစ် ဖြင့်ဖြစ်ေစ ကျင်းပရမည်။

အပိုဒ် ၂၂
လူတိုင်းတငြ် လူ့အဖြဲ့အစည်း၏ အဖြဲ့ဝင်တစ်ဦးအေနနှင့် လူမှုေရးလုံခြုံခငြ့်ရယူပိုင့်ခငြ့်ရှိသည့် အပြင်နိုင်ငံေရး ကြိုးပမ်းမှုဖြင့်ဖြစ်ေစ၊ နိုင်ငံတကာ ပူေပါင်းေဆာင်ရကြ်မှုဖြင့်ဖြစ်ေစ၊ နိုင်ငံအသီးသီး၏ဖြဲ့စည်းပုံနှင့် လည်းေကာင်း၊ သယံဇာတ အင်အားနှင့်လည်းေကာင်း ထိုလူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် စရိုက်လက္ခဏာ လတြ်လပ်စြာ တိုးတက်မြင့်မားေရးအတကြ် မရှိမဖြစ်လိုအပ်ေသာ စီးပြားေရး၊လူမှုေရးနှင့် ယဥ်ေကျးမှု အခငြ့်အေရးများကို သုံးစြဲပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၃
လူတိုင်းတငြ် အလုပ်လုပ် ရန်လည်းေကာင်း၊ မိမိနှစ်သက်ရာ အသက်ေမြးမှု အလုပ် အကိုင်ကို လတြ်လပ်စြာေရြးချယ်ရန် လည်းေကာင်း၊ တရားမှှတ၍ လုပ်ေပျာ်ေသာ အလုပ်ခငြ်၏ အေခြအေနကို ရရှိရန် လည်းေကာင်း၊ အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်ရခြင်းမှ အကာအကယြ် ရရှိရန် လည်းေကာင်း အခငြ့်အေရးရှိသည်။
လူတိုင်းတငြ် ခြဲခြားခြင်းမခံရေစဘဲ၊ တူညီေသာ အလုပ်အတကြ် တူညီေသာ အခေကြးေငြ ရပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။
အလုပ်လုပ်ကိုင်သည့် လူတိုင်းတငြ်၊ မိမိနှင့် မိမိ၏ မိသားစုအတကြ် လူ့ဂုဏ်သိက္ခာ နှင့် ညီေအာင် ေနထိုင် စားေသာက်နိုင်ရန်၊ စိတ်ချေလာက်သည့်ပြင်၊ တရား မှှတ၍ လုပ်ေပျာ်သည့် လစာေကြးေငြ ရပိုင်ခငြ့်ရှိသည်။ လိုအပ်ခဲ့လှှင်အခြား နည်းလမ်းများမှ လူမှုေရး အေထာက်အပံ့ကိုလည်း ထပ်မံ၍ ရပိုင်ခငြ့် ရှိသည်။
လူတိုင်းတငြ် မိမိအကျိုး ခံစားခငြ့်ကို ကာကယြ်ရန် အလုပ်သမား အစည်းအရုံးများ ဖြဲ့စည်းခငြ့် ၊ ပါဝင် ေဆာင်ရကြ်ခငြ့် ရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၄
လူတိုင်းတငြ် သင့်မြတ်ေလျာ်ကန်စြာ ကန့်သတ်ထားသည့် အလုပ်လုပ်ချိန် အပြင်၊ လစာနှင့်တကြ အခါကာလအားေလျာ်စြာ သတ်မှတ် ထားသည့် အလုပ် အားလပ်ရက်များပါဝင်သည့် အနားယူခငြ့်နှင့် အားလပ်ခငြ့် ခံစားပိုင်ခငြ့် ရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၅
လူတိုင်းတငြ် မိမိနှင့်တကြ မိမိ၏ မိသားစု ကျန်းမာေရးနှင့်တကြ ကိုယ်စိတ်နှစ်ဖြာ ေအးချမ်းစြာ ေနထိုင်နိုင်ေရး အတကြ် အစာအဟာရ၊ အဝတ်အထည် ေနအိမ်၊ ေဆးဝါး အကူအညီနှင့် လိုအပ်သည့် လူမှု အေထာက်အပံ့များ ပါဝင်ေသာ သင့်ေတာ် ေလှှာက်ပတ်သည့် လူမှု အဆင့်အတန်းကို ရယူခံစားခငြ့် ရှိသည်။ ထို့ပြင် အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်ေသာ အခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မကျန်းမမာ ဖြစ်ေသာ အခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ကိုယ်အင်္ါ မစမြ်း မသန်ဖြစ်ေသာ အခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မုဆိုးမဖြစ်ေသာအခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ အသက်အရယြ်အိုမင်းေသာ အခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ မိမိကိုယ်တိုင်က မတတ်နိုင်ေသာ အေကြာင်းေကြာင့် ဝမ်းစာ ရှာမှီးနိုင်ေသာ နည်းလမ်း မရှိေသာ အခါ၌ ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ေနထိုင်စားေသာက်ေရးအတကြ် လုံခြုံစိတ်ချရမှု အခငြ့်အေရးရှိသည်။
သားသည် မိခင်များနှင့် ကေလးများသည် အထူးေစာင့်ေရှာက်ခြင်းနှင့် အကူအညီေပးခြင်းကို ရခငြ့် ရှိသည်။ ဥပေဒအရ ထိမ်းမြားခြင်းဖြင့်ဖြစ်ေစ အခြား နည်းဖြင့် ဖြစ်ေစ ေမြးဖြားေသာ ကေလးအားလုံး သည် တူညီေသာ လူမှု ကာကယြ် ေစာင့်ေရှာက်ေရးကို ရယူ ခံစားကြရမည်။

အပိုဒ် ၂၆
လူတိုင်းသည် ပညာသင် ယူနိုင်ခငြ့်ရှိသည်၊ အနည်းဆုံးမူလတန်းနှင့် အေခြခံ အဆင့် အတန်းများတငြ် ပညာ သင်ကြားေရးသည် အခမဲ့ဖြစ်ရမည်။ မူလတန်းပညာသည် မသင်မေနရ ပညာ ဖြစ်ရမည်။ စက်မှုလက်မှုပညာနှင့် အသက်ေမြးမှု ပညာများကို ေယဘူယျအားဖြင့် သင်ကြားရယူ နိုင်ေစရမည်။ ထို့ပြင် အထက်တန်းပညာအတကြ် အရည်အချင်းကို အေခြခံပြု၍ တူညီေသာ အခငြ့်အေရး ရရှိေစရမည်။
ပညာသင်ကြားေရးကို လူသားတို့၏ စရိုက်လက္ခဏာ အပြည့်အဝ တိုးတက်မှု အပြင်၊ လူ့အခငြ့်အေရးနှင့် အေခြခံလတြ်လပ်ခငြ့် ရိုေသ ေလးစားမှု တို့ကို ရှင်သန်ဖြံ့ဖြိုးလာေစရန် ရည်ရယြ်၍ သင်ကြား ေစရမည်။ ပညာသင်ကြားေရးသည် နိုင်ငံ အားလုံး တို့တငြ် လည်းေကာင်း၊ လူမျိုးစုများ တငြ်လည်းေကာင်း၊ ဘာသာေရးအသင်းအဖြဲ့များတငြ် လည်းေကာင်း၊ အချင်းချင်းနားလည်မှု၊ သည်းခံ မှုနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးမှုတို့ကို အားေပးရမည်။ ထို့ပြင် ငြိမ်းချမ်းေရး တည်တံ့ေအာင် ေဆာင်ရကြ်ရန် အလို့ငှါ၊ ကုလသမဂ္ဂ၏ ေဆာင်ရကြ်မှုများကိုလည်း ဖြစ်ေမြာက် ေအာင် အားေပးရမည်။
မိဘတို့တငြ်၊ မိမိတို့၏ ကေလးများ သင်ယူရမည့်ပညာ အမျိုးအစားကို ေရြးချယ်နိုင်ေသာ လက်ဦး အခငြ့်အေရးရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၇
လူတိုင်းတငြ် သက်ဆိုင်ရာ ယဥ်ေကျးမှု ေလာက၌ လတြ်လပ်စြာ ပါဝင်ေဆာင် ရကြ်နိုင်ခငြ့် သုခုမပညာရပ် များကိုလတြ်လပ်စြာလိုက်စား ေမြ့ေလျာ်နိုင်ခငြ့်၊ သိပ္ပံ ပညာထနြ်းကားေရး လုပ်ငန်းများတငြ် လတြ်လပ်စြာ ဝင်ေရာက် လုပ်ကိုင် နိုင်ခငြ့်နှင့် ထိုပညာ၏ အကျိုး အာနိသင်များကို လတြ်လပ်စြာ ခံစားသုံးစြဲနိုင်ခငြ့် ရှိသည်။
လူတိုင်းတငြ် သိပ္ပံမှ ဖြစ်ေစ၊ စာေပမှဖြစ်ေစ၊ သုခုမပညာမှ ဖြစ်ေစ၊ မိမိကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်ဖြင့်ကြံစည် ဖန်တီးမှုမှ ဖြစ်ထနြ်းလာသည့် ဂုဏ်နှင့် ေငြေကြး အကျိုးအမြတ်များကို ခံစားရယူနိုင်ရန် အခငြ့်အေရး အတကြ် ကာကယြ်မှုကို ရရှိရန် အခငြ့်အေရး ရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၈
လူတိုင်းသည် ဤေကြညာ စာတမ်းတငြ် ေဖာ်ပြထားသည့် အခငြ့်အေရးများ နှင့် လတြ်လပ်ခငြ့်များကို အပြည့်အစုံ ရယူနိုင်ေသာ လူမှု ဆက်ဆံေရး အေခြအေနနှင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဆက်ဆံေရး အေခြအေနတို့၏ အကျိုးေကျးဇူးကို ခံစားနိုင်ခငြ့် ရှိသည်။

အပိုဒ် ၂၉
မိမိ၏စရိုက်လက္ခဏာ လတြ်လပ်စြာ ဖြံ့ဖြိုး တိုးတက်နိုင်သည့် တစ်ခုတည်းေသာ လူ့အသိုက်အဝန်း အတကြ်လူတိုင်း၌ တာဝန် ရှိသည်။
မိမိ၏ အခငြ့်အေရးများနှင့် လတြ်လပ် ခငြ့်များကို သုံးစြဲရာတငြ် လူတိုင်းသည်၊ အခြားသူများ၏ အခငြ့်အေရးများနှင့်လတြ်လပ်ခငြ့်များကိုအသိအမှတ်ပြု၍ ရိုေသေလးစားေစရန်အလို့ငှာ လည်းေကာင်း၊ ဒီမိုကေရစီကျင့်သုံးေသာ လူ့အဖြဲ့အစည်းတငြ် ကိုယ်ကျင့်တရားအပြင်၊ ရပ်ရြာေအးချမ်းသာယာေရးနှင့် ပြည်သူ့ အကျိုး စီးပြား ဖြစ်ထနြ်းေရးတို့ အတကြ်၊ တရားမှှတစြာ ကျင့်ေဆာင်ရန် အလို့ငှာ လည်းေကာင်း၊ ဥပေဒက ပြဌာန်းထားသည့် ချုပ်ချယ်မှုများဖြင့်သာ ကန့်သတ်ခြင်းခံရမည်။
အဆိုပါ အခငြ့်အေရးများနှင့် လတြ်လပ် ခငြ့်များကို မည်သည့် အမှုကိစ္စတငြ်မှှ ကုလသမဂ္ဂ၏ ရည်ရယြ်ချက်များနှင့်လည်းေကာင်း၊ အေခြခံမူများနှင့် လည်းေကာင်း ဆန့်ကျင်၍ မသုံးစြဲရ။

အပိုဒ် ၃ဝ
ဤေကြညာစာတမ်းပါ အခငြ့်အေရးနှင့်တကြ လတြ်လပ်ခငြ့်များ ပျက်စီးရာပျက်စီးေကြာင်းတို့ကိုရည်ရယြ်၍၊ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ အတကြ် ဖြစ်ေစ၊ လူတစ်စုအတကြ် ဖြစ်ေစ၊ လူတစ်ဦးတစ်ေယာက် အတကြ် ဖြစ်ေစ ပါဝင် ေဆာင်ရကြ်ရန် အခငြ့်ရှိသည်ဟု ေသာ်လည်းေကာင်း၊ ကိုယ်တိုင်ေဆာင်ရကြ်ရန် အခငြ့်ရှိသည် ဟုေသာ်လည်းေကာင်းအဓိပ္ပါယ် ပိုင်းခြားေကာက်ယူခြင်း မရှိေစရ။